# 组合式函数

组合式函数”(Composables) 是一个利用组合式 API 来封装和复用有状态逻辑的函数。

- 按照惯例，组合式函数名以“use”开头
- 并返回需要暴露的状态。
- 可以在组合式函数中使用所有的[组合式 API](https://cn.vuejs.org/api/#composition-api)
- 一个组合式函数可以调用一个或多个其他的组合式函数
- 每一个调用组合式函数的组件实例会创建其独有的状态拷贝，因此他们不会互相影响。
- **将响应式状态传入组合式函数,组合式函数才能成为侦听器**。
- 

## 接收响应式状态

**在vue3中，将响应式状态传入组合式函数,组合式函数才能成为侦听器**。


举例来说，`useFetch()` 应该能够接收一个 `ref`：
```js
const url = ref('/initial-url')

const { data, error } = useFetch(url)

// 这将会重新触发 fetch
url.value = '/new-url'
```
或者接收一个 getter 函数：
```js
// 当 props.id 改变时重新 fetch
const { data, error } = useFetch(() => `/posts/${props.id}`)
```

我们可以用 `watchEffect()` 和 `toValue()` API 来重构我们现有的实现：


```js
// fetch.js
import { ref } from 'vue'

export function useFetch(url) {
  const data = ref(null)
  const error = ref(null)

  fetch(url)
    .then((res) => res.json())
    .then((json) => (data.value = json))
    .catch((err) => (error.value = err))

  return { data, error }
}
```
使用 `watchEffect()` 重构我们的实现：

```js
// fetch.js
import { ref, watchEffect, toValue } from 'vue'

export function useFetch(url) {
  const data = ref(null)
  const error = ref(null)

  const fetchData = () => {
    // reset state before fetching..
    data.value = null
    error.value = null

    fetch(toValue(url))
      .then((res) => res.json())
      .then((json) => (data.value = json))
      .catch((err) => (error.value = err))
  }

  watchEffect(() => {
    fetchData()
  })

  return { data, error }
}
```
`toValue()` 的设计目的是将 `ref` 或 `getter` 规范化为值。如果参数是 `ref`，它会返回 `ref` 的值；如果参数是函数，它会调用函数并返回其返回值。否则，它会原样返回参数。它的工作方式类似于 `unref()`，但对函数有特殊处理。

注意` toValue(url)` 是在 `watchEffect` 回调函数的内部调用的。这确保了在 `toValue()` 规范化期间访问的任何响应式依赖项都会被侦听器跟踪。

这个版本的 `useFetch()` 现在能接收静态 URL 字符串、ref 和 getter，使其更加灵活。watch effect 会立即运行，并且会跟踪 toValue(url) 期间访问的任何依赖项。如果没有跟踪到依赖项 (例如 url 已经是字符串)，则 effect 只会运行一次；否则，它将在跟踪到的任何依赖项更改时重新运行。

**如果你的组合式函数在输入参数是 ref 或 getter 的情况下创建了响应式 effect，为了让它能够被正确追踪，请确保要么使用 watch() 显式地监视 ref 或 getter，要么在 watchEffect() 中调用 toValue()。**

