

## 概述

枚举允许开发人员定义一个自定义类型，仅限于离散数量的可能值之一。

- 在 PHP 中，枚举是一种特殊的对象。
- 枚举本身是一个类，其可能的用例都是该类的单实例对象。这意味着枚举用例是有效的对象，可以在任何可以使用对象的地方使用，包括类型检查。
- 枚举可以有零个或多个 `case` 定义。零情况枚举在语法上有效，但毫无用处。
- 枚举最流行的示例是内置布尔类型，它是一种具有合法值 `true` 和 `false` 的枚举类型。
- 枚举与类类似，与类、接口和特征共享相同的命名空间。它们也可以以相同的方式自动加载。



## 纯枚举
```php
enum Suit
{
    case Hearts;
    case Diamonds;
    case Clubs;
    case Spades;
}
```
此声明创建了一个名为 `Suit` 的新枚举类型，
它有且只有四个合法值：`Suit::Hearts`、`Suit::Diamonds`、 `Suit::Clubs` 和 `Suit::Spades`。变量可以赋给其中一个合法值。

默认情况下，实例本质上不由标量值支持。也就是说，`Suit::Hearts` 不等于"0"。相反，每个实例都由该名称的单例对象支持。

所有实例都有一个只读属性 `name`，即实例本身的 **区分大小写** 的名称。

## 支持枚举

默认情况下，枚举实例没有标量等效项。它们只是单例对象。
但是，在很多情况下，枚举实例需要能够往返于数据库或类似的数据存储区，因此，定义一个内置的标量等效项是有用的。

```php
enum Suit: string
{
    case Hearts = 'H';
    case Diamonds = 'D';
    case Clubs = 'C';
    case Spades = 'S';
}
```

支持枚举可能由 `int` 或 `string` 类型支持，并且给定枚举一次仅支持一种类型（即不支持 `int|string` 的并集）。

支持枚举具有额外的只读属性`value`，它是 **定义中指定的值**。

## 枚举方法

枚举（纯枚举和支持枚举）可以包含方法，也可以实现接口。如果枚举实现了接口，则该接口的任何类型检查也将接受该枚举的所有情况。

```php
interface Colorful
{
    public function color(): string;
}

enum Suit implements Colorful
{
    case Hearts;
    case Diamonds;
    case Clubs;
    case Spades;

    // Fulfills the interface contract.
    public function color(): string
    {
        // 在方法内部，$this变量被定义并引用 Case 实例。
        return match($this) {
            Suit::Hearts, Suit::Diamonds => 'Red',
            Suit::Clubs, Suit::Spades => 'Black',
        };
    }

    // Not part of an interface; that's fine.
    public function shape(): string
    {
        return "Rectangle";
    }
}

function paint(Colorful $c)
{
   /* ... */
}

paint(Suit::Clubs);  // Works

print Suit::Diamonds->shape(); // prints "Rectangle"
```
在此示例中， `Suit` 的所有四个实例都具有两个方法 `color()` 和 `shape()`。就调用代码和类型检查而言，它们的行为与任何其他对象实例完全相同。

方法可以是公共的、私有的或受保护的，但实际上私有的和受保护的方法是等效的，因为不允许继承。

## 静态方法

枚举也可能有静态方法。枚举本身的静态方法主要用于替代构造函数。

```php
enum Size
{
    case Small;
    case Medium;
    case Large;

    public static function fromLength(int $cm): static
    {
        return match(true) {
            $cm < 50 => static::Small,
            $cm < 100 => static::Medium,
            default => static::Large,
        };
    }
}
```


